前提：调试vite源码时所用的事例项目是基于这个模板 yarn create @vitejs/app my-vue-app --template vue

服务端的代码我是从node/cli.ts文件开始看起，这里定义了vite命令行的启动逻辑。包含dev，build，optimize，preview 4个命令。命令行程序使用了cac这个包。首先是dev，在定义了一些option之后来到action函数

```javascript
  .action(async (root: string, options: ServerOptions & GlobalCLIOptions) => {
    const server = await createServer({
      root,
      base: options.base,
      mode: options.mode,
      configFile: options.config,
      logLevel: options.logLevel,
      clearScreen: options.clearScreen,
      server: cleanOptions(options) as ServerOptions
    })
    await server.listen()
  })
```

action中的逻辑主要是接收命令行参数，然后调用createServer创建开发服务器并启动。createServer函数定义在server/index.ts里，createServer这个方法最终会返回一个ViteDevServer类型的对象，对象中包含了各种和开发服务器相关的属性和方法。比如watcher（监听文件变化），ws（和客户端进行通信完成热更新逻辑），middlewares（各种中间件）,listen（启动监听端口）。在该函数末尾，有一段对原始服务器对象httpServer的listen方法的重写，目的就是在启动之前执行一次依赖预构建，原因有两个，1. vite只服务于符合esm规范的模块，所以需要把用CommonJS和UMD类型的模块转化为ESM。2. Vite会将有许多内部模块的ESM依赖关系转换为单个模块，来提高加载性能。避免出现一个模块需要几百个请求才能完整获取的问题。

createServer主要做了几件事

  - 解析配置
  - 创建开发服务器实例httpServer
  - 创建websocket服务端实例
  - 利用chokidar创建文件监听对象watcher，并定义文件变化相对应的处理事件
  - 创建插件容器container
  - 创建模块图对象moduleGraph
  - 定义内部中间件
  - 调用钩子函数
  - 定义依赖预构建方法


解析配置的主要逻辑在src/node/config.ts文件中定义，主要就是对用户命令行传入的参数和用户的配置文件（vite.config.js）的读取和操作。所有的配置项参考官方文档。

  - 解析配置文件（vite.config.js）
  - 获取用户传入的插件并调用插件中的config钩子函数
  - 解析项目根路径（root）
  - 解析alias
  - 解析环境变量文件（.env）
  - 解析依赖预构建缓存目录（一般为node_modules/.vite）
  - 创建解析器（用于处理optimizer和css中的@imports）
  - 解析全量插件
  - 调用用户传入的插件的configResolved钩子函数

最终返回的配置定义如下

```javascript
  root?: string
  base?: string
  publicDir?: string
  mode?: string
  define?: Record<string, any>
  resolve?: ResolveOptions & { alias?: AliasOptions }
  css?: CSSOptions
  json?: JsonOptions
  esbuild?: ESBuildOptions | false
  server?: ServerOptions
  build?: BuildOptions
  optimizeDeps?: DepOptimizationOptions
  ssr?: SSROptions
  logLevel?: LogLevel
  clearScreen?: boolean
  configFile: string | undefined
  inlineConfig: UserConfig
  root: string
  base: string
  publicDir: string
  command: 'build' | 'serve'
  mode: string
  isProduction: boolean
  optimizeCacheDir: string | undefined
  env: Record<string, any>
  resolve: ResolveOptions & {
    alias: Alias[]
  }
  plugins: readonly Plugin[]
  server: ServerOptions
  build: ResolvedBuildOptions
  assetsInclude: (file: string) => boolean
  logger: Logger
  createResolver: (options?: Partial<InternalResolveOptions>) => ResolveFn
```

开发服务器httpServer通过connect来创建，内部可以配置各种中间件来处理请求。

```javascript
  export async function resolveHttpServer(
    { https = false, proxy }: ServerOptions,
    app: Connect.Server
  ): Promise<HttpServer> {
    if (!https) {
      return require('http').createServer(app)
    }

    const httpsOptions = await resolveHttpsConfig(
      typeof https === 'boolean' ? {} : https
    )
    if (proxy) {
      // #484 fallback to http1 when proxy is needed.
      return require('https').createServer(httpsOptions, app)
    } else {
      return require('http2').createSecureServer(
        {
          ...httpsOptions,
          allowHTTP1: true
        },
        app
      )
    }
  }
```
这里在创建实例的时候，如未配置代理，会采用http2的方式来创建实例。

在服务端创建websocket实例，当然，在node里是不支持浏览器中的WebSocket的API的，这里用到的是ws这个npm包。ws这个工具只能在node端使用。使用webSocket主要目的是完成热更新的消息传递。流程就是

  - 服务端代码监听到文件变化，开始热更新逻辑
  - 服务端向客户端发送模块的更新消息
  - 客户端拿到需要更新的模块信息，向vite服务端发送模块的import请求
  - 服务端接收到模块请求，应用各种中间件之后，将最终的模块代码返回给客户端

定义websocket的主要逻辑在src/node/server/ws.ts文件中的createWebSocketServer函数里，该函数会返回一个对象

```javascript
  export function createWebSocketServer(
  server: Server | null,
  config: ResolvedConfig,
  httpsOptions?: HttpsServerOptions
): WebSocketServer {
  // ...省略无关代码

  return {
    sned() {
      ...
    },

    close() {
      ...
    }
  }
}
```

sned方法用于服务端向客户端发送消息，close用于关闭websocket连接


src/node/server/moduleGraph.ts文件定义了模块图对象，这个对象维护了项目内所有模块的依赖关系，内部定义了3哥Map对象

  - urlToModuleMap: url到模块的映射
  - idToModuleMap: id到模块的映射
  - fileToModulesMap: 文件到多个模块的映射

构造模块图对象需传入插件容器，用于解析url路径

接着定义了3个查询方法

  - getModuleByUrl  通过url获取模块对象
  - getModuleById：通过id获取模块对象
  - getModulesByFile：通过文件获取模块对象

onFileChange这个方法会在文件变化的回调中进行调用，vite使用chokidar这个包来做文件变化监听。在src/node/server/index.ts文件中的createServer方法中，定义了如下逻辑

```javascript
  watcher.on('change', async (file) => {
    file = normalizePath(file)
    // invalidate module graph cache on file change
    moduleGraph.onFileChange(file)
    if (serverConfig.hmr !== false) {
      try {
        await handleHMRUpdate(file, server)
      } catch (err) {
        ws.send({
          type: 'error',
          err: prepareError(err)
        })
      }
    }
  })
```

watcher就是文件监听器，onFileChange方法在这里进行调用了，注释上标明，为了使模块图对象缓存失效，这里我理解的就是，文件的改动可能会导致之前模块的依赖关系发生改变，比如我删除了一个引用模块。

我们看到onFileChange方法里面的逻辑也印证了这个说明。

```javascript
  onFileChange(file: string): void {
    // 通过文件名找到对应的模块对象
    const mods = this.getModulesByFile(file)
    // 如果存在模块对象，就进行遍历使其无效
    if (mods) {
      const seen = new Set<ModuleNode>()
      mods.forEach((mod) => {
        this.invalidateModule(mod, seen)
      })
    }
  }
```

invalidateModule这个方法就是将模块对象的解析结果置为null. (mod是ModuleNode类的实例，里面存储了模块的转换结果)

```javascript
  mod.transformResult = null
  mod.ssrTransformResult = null
```

调用完onFileChange方法，紧接着会执行handleHMRUpdate这个方法，该方法定义处理热更新相关逻辑。在src/node/server/hmr.js文件中

handleHMRUpdate这个方法首先判断传入的文件是不是配置文件（config）或者是环境变量文件（env）。如果是这些文件，则会重启vite服务器。接着判断该文件是不是在vite/dist/client目录中，如果是则需要重新刷新页面，因为该目录下的文件定义了客户端热更新的
逻辑，而自身并不能触发热更新，所以此时需要通过websocket发送一个”full-reload“的消息，触发页面的整体刷新。

如果不是以上的情况，则通过模块图对象（moduleGraph）找到该文件所对应的模块集，首先去构造一个热更新的上下文对象（hmrContext），如果项目中定义了自定义插件，并且有插件定义了handleHotUpdate这个钩子，那就会把这个hmrContext对象传递到该钩子中，以完成用户的自定义逻辑。


```javascript
  for (const plugin of config.plugins) {
    if (plugin.handleHotUpdate) {
      const filteredModules = await plugin.handleHotUpdate(hmrContext)
      if (filteredModules) {
        hmrContext.modules = filteredModules
      }
    }
  }
```
遍历执行完handleHotUpdate方法之后，会返回新的modules对象。

如果经过了上述步骤之后，modules对象的长度为0，那么又会分为两种情况

  - 如果是html文件
  - 不在模块图对象中，可能不是js文件

如果是第一种情况，服务端通过websocket会向客户端发送一个full-reload的消息，因为html文件并不能触发热更新。
如果是第二种情况，则会打印一行提示信息（no modules matched）没有模块匹配

如果上述情况都不是，则我们会走到updateModules这个方法中。这个方法首先会定义一个updates容器，类型为Update[]，可以看一下Update这个类型的定义

```javascript
  type: 'js-update' | 'css-update'
  path: string
  acceptedPath: string
  timestamp: number
```

大体可以知道，这个类型定义了更新类型，更新路径，acceptedPath，更新的时间戳

接着遍历modules对象，进入到循环体，首先定义boundaries这个对象，它是一个Set对象，里面是由这种结构组成

```javascript
  const boundaries = new Set<{
      boundary: ModuleNode
      acceptedVia: ModuleNode
    }>()
```

然后调用invalidate这个方法，这个方法会递归的遍历该模块的引用者（importer），如果模块的import.meta.hot.accept中并没有找到mod这个模块，则将模块的热更新时间戳及转换结果置为null















